# Linux基础

<Counter :path="'backend'" :name="'Linux基础'"></Counter>

## 一、基础介绍

`Linux` 是一套免费使用和自由传播的类 `Unix` 操作系统，是一个基于 `POSIX` 和 `UNIX` 的多用户、多任务、支持多线程和多 `CPU` 的操作系统。

### 1、发行的Linux版本

Linux 的发行版说简单点就是将 Linux 内核与应用软件做一个打包。市面上较知名的发行版有：Ubuntu、RedHat、CentOS、Debian、Fedora、SuSE、OpenSUSE、Arch Linux、SolusOS

### 2、Linux系统目录结构

系统启动必须：

* /boot：存放的启动 Linux 时使用的内核文件，包括连接文件以及镜像文件。
* /etc：存放所有的系统需要的配置文件和子目录列表，更改目录下的文件可能会导致系统不能启动。
* /lib：存放基本代码库（比如 c++库），其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
* /sys： 这是 linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。sysfs 文件系统集成了下面 3 种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在
内核对象子系统中
指令集合：
* /bin：存放着最常用的程序和指令
* /sbin：只有系统管理员能使用的程序和指令。

外部文件管理：
* /dev ：Device(设备)的缩写, 存放的是 Linux 的外部设备。注意：在 Linux 中访问设备和访问文件的方式是相同的。
* /media：类 windows 的其他设备，例如 U 盘、光驱等等，识别后 linux 会把设备放到这个目录下。
* /mnt：临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

临时文件：
* /run：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。
* /lost+found：一般情况下为空的，系统非法关机后，这里就存放一些文件。
* /tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。

账户：
* /root：系统管理员的用户主目录。
* /home：用户的主目录，以用户的账号命名的。
* /usr：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。
* /usr/bin：系统用户使用的应用程序与指令。
* /usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
* /usr/src：内核源代码默认的放置目录。

运行过程中要用：
* /var：存放经常修改的数据，比如程序运行的日志文件（/var/log 目录下）。
* /proc：管理内存空间！虚拟的目录，是系统内存的映射，我们可以直接访问这个目录来，获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里
面的某些文件来做修改。

扩展用的：
* /opt：默认是空的，我们安装额外软件可以放在这个里面。
* /srv：存放服务启动后需要提取的数据（不用服务器就是空）

### 3、Linux基础命令

shutdown 会给系统计划一个时间关机。它可以被用于停止、关机、重启机器。shutdown 会给系统计划一个时间关机。它可以被用于停止、关机、重启机器。

```bash
shutdown -P now ### 关闭机器
shutdown -H now ### 停止机器
shutdown -r09:35 ### 在 09:35am 重启机器
```

要取消即将进行的关机，只要输入下面的命令：

```bash
shutdown -c
```

halt 命令通知硬件来停止所有的 CPU 功能，但是仍然保持通电。你可以用它使系统处于低层维护状态。注意在有些情况会它会完全关闭系统。

```bash
halt ### 停止机器
halt -p ### 关闭机器
halt --reboot ### 重启机器
```

poweroff 会发送一个 ACPI 信号来通知系统关机。

```bash
poweroff ### 关闭机器
poweroff --halt ### 停止机器
poweroff --reboot ### 重启机器
```

reboot 命令 reboot 通知系统重启。

```bash
reboot ### 重启机器
reboot --halt ### 停止机器
reboot -p ### 关闭机器
```

## 二、Linux用户/用户组

Linux 系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。

用户账号的管理工作主要涉及到用户账号的添加、修改和删除。

### 1、增加一个用户组

groupadd 选项 用户组

可以使用的选项有：

* `-g GID` 指定新用户组的组标识号（GID）。
* `-o` 一般与-g 选项同时使用，表示新用户组的 GID 可以与系统已有用户组的 GID 相同。

例 1：

```bash
groupadd group1 ## 此命令向系统中增加了一个新组 group1
```

例 2：

```bash
groupadd -g 1003 group2 ## 此命令向系统中增加了一个新组 group2，同时指定新组的组标识号是 1003
```

### 2、删除一个用户组

### 3、修改用户组的属性

### 4、添加用户账号

### 5、删除帐号

### 6、修改帐号

### 7、用户口令的管理

### 8、切换用户组

### 9、与用户账号有关的系统文件

#### (1) /etc/passwd 文件

#### (2) /etc/group 文件

## 三、文件与目录

### 1、文件基本属性

#### (1) 文件的属性概貌

#### (2) 文件的属主与属组

##### chgrp：更改文件属组

##### chown：更改文件属主，也可以同时更改文件属组

##### chmod：更改文件 9 个属性

### 2、文件与目录管理命令

### 3、硬链接与软链接

#### (1) 硬连接

#### (2) 软连接

## 四、安装程序 rpm/yum

### 1、rpm 方式

### 2、yum 方式

#### (1) yum 语法

#### (2) yum 常用命令

#### (3) yum 源

### 3、配置环境变量

#### (1) 配置环境变量

#### (2) 环境变量生效

## 五、Shell 脚本

### 1、解释器与执行 shell

### 2、演示

## 六、常用命令

### 1、最最常用的是 cd 命令

### 2、新建文件夹和文件：mkdir touch

### 3、cat/less/more/tail 等文件查看命令

### 4、查看文件大小的命令 du/df

### 5、大重点--文本编辑器 vi

### 6、重定向 >

#### (1) 输出重定向

#### (2) 输入重定向

#### (3) 重定向深入讲解

### 7、查看服务

### 8、杀掉进程 kill 命令

### 9、压缩和解压命令 gzip/guzip zip/unzip tar

### 10、定时任务 crontab

<Valine></Valine> 