# 第3章：代码的坏味道

<Counter :path="'refactoring_improving_the_design_of_existing_code'" :name="'第3章：代码的坏味道'"></Counter>

## 一、Duplicated Code（重复代码）

如果在一个以上的地点看到相同的程序结构，那么可以肯定：设法将它们合二为一，程序会变的更好。

* 同一个类的两个函数含有相同的表达式

这时候采用 `Extract Method` 需提炼出重复的代码，让这两个地点都调用被提炼出来的那一段代码。

* 两个互为兄弟的子类内含有相同表达式

需对两个类都使用 `Extract Method`，再对被提炼出来的代码使用 `Pull Up Method` 将它推入超类内。如果代码之间只是类似，并非完全相同，那么就得运用 `Extract Method` 将相似部分和差一部分割开，够成单独一个函数，然后可以运用 `Form Template Method` 获得一个模板方法设计模式。如果有些函数以不同的算法做相同的事，可以选择其中一个较清晰的，使用 `Substitute Algorithm` 将其他函数的算法替换掉。

* 两个毫不相关的类出现重复代码

考虑对其中一个使用 `Extract Class`，将重复代码提炼到一个独立类中，然后在另一个类内使用这个新类。但是重复代码所在的函数也可能的确只应该属于某个类，另一个类只能调用它，或者这个函数可能属于第三个类，而另外两个类应引用这第三个类。你必须决定这个函数放在哪最合适，并确保被安置后就不会再在其它地方出现。

## 二、Long Method（过长函数）

每当感觉医嘱是来说明点什么的时候，我们就把需要说明的东西写进一个独立函数中，并以其用途（而非实现手法）命名。

如果函数内有大量的参数和临时变量，这会对提炼函数形成阻碍，如果使用 `Extract Method`，最终会产生很多参数和临时变量，导致程序没有可读性。此时可以运用 `Replace Temp with Query` 来消除这些临时元素。`Introduce Parameter Object` 和 `Preserve Whole Object` 则可以将过长的参数列变的更简洁一些。如果这么做还有太多临时变量和参数，那么就使用杀手锏 `Replace Method with Method Object`。

如何确定该提炼哪一行代码呢？一个很好的技巧是：寻找注释。它们通常能指出代码用途和实现手法之间的语意距离。如果代码前方有一行注释，它就是在提醒你：可以将这段代码替换成一个函数，而且可以在注释的基础上给这个函数命名。就算只有一行代码，如果他需要以注释来说明，那也值得将它提炼到独立函数中去。

条件表达式和循环常常也是提炼的信号。可以使用 `Decompose Conditional` 处理条件表达式。至于循环，应该将循环和其内的代码提炼到一个独立函数中。 

## 三、Large Class（过大的类）

可以运用 `Extract Class` 将几个变量一起提炼至新类内。提炼时应该选择类内彼此相关的变量，将它们放在一起。例如 `depositAmount` 和 `depositCurrency` 可能应该隶属于同一个类。通常如果类内的数个变量有着相同的前缀或字尾，这就意味着机会把它们提炼到某个组件内。如果这个组件适合作为一个子类，你会发现 `Extract Subclass` 往往比较简单。

这里有个技巧：先确定客户端如何使用它们，然后运用 `Extract Interface` 为每一种使用方式提炼出一个接口。者获取可以帮助你看清楚如何分解这个类。

## 四、Long Parameter List（过场参数列）

太长的参数列难以理解，太多参数会造成前后不一致、不易使用。而且一旦你需要更多数据，就不得不修改它。如果将对象传递给函数，大多数修改都讲没有必要，因为你很可鞥呢只需（在函数内）增加一两条请求，就能得到更多数据。

你可以运用 `Preserve Whole Object` 将来自同一对象的一堆数据收集起来，并以该对象替换它们。如果某些数据缺乏合理的对象归属，可以使用 `Introduct Parameter Object` 将它们制造出一个“参数对象”。

## 五、Divergent Change（发散式变化）

如果某个类经常因为不同的原因在不同的方向上变化，那么此时也许将这个对象分成两个会更好，这么一来每个对象就可以只因为一种变化而需要修改。针对某一外界变化所有的修改，都应该只发生在单一类中，而这个新提炼出来的类内的所有内容都应该反映此变化。你应该找出某些特定原因造成的所有变化，然后运用 `Extract Class` 将它们提炼到另一个类中。

## 六、Shotgun Surgery（霞弹式修改）

类似 `Divergent Change`，如果每遇到某种变化，都需要在不同的类内做出修改，此时面临的就是 `Shotgun Surgery`。因为需要修改的代码散布四处，很难找到它们，也很容易忘记某个重要的修改。

此时应该使用 `Move Method` 和 `Move Field` 把所有需要修改的代码放进同一个类。如果没有合适的类就创建一个。通常可以使用 Inline Class 把一些列相关行为放进同一个类。

## 七、Feature Envy（依恋情节）

经常某个函数为了计算某个值，从另一个对象那调用了几乎半打的取值函数，这时就应该使用 `Move Method` 把这个函数移至另一个地点。

一个函数往往会用到几个类的功能，那么原则是：判断哪个类拥有最多被此函数使用的数据，然后就把这个函数和那些数据摆在一起。如果先以 `Extract Method` 将这个函数分解为数个较小的函数并分别放置于不同地点，上述步骤也就容易完成了。

## 八、Data Clumps（数据泥团）

找出类中或者函数中相同参数的数据字段，运用 `Extract Class` 将它们提炼到一个独立对象中。

一个好的评判办法是：删掉众多数据中的一项。这么做，其他数据有没有因而失去意义？如果它们不再有意义，这就是个明确信号：你应该为它们产生一个新对象。

## 九、Primitive Obsession（基本类型偏执）

你可以运用 `Replace Data Value with Object` 将原本单独存在的数据值替换为对象，从而走出传统的洞窟，进入炙手可热的对象世界。如果想要替换的数据值是类型码，而它并不影响行为，则可以运用 `Replace Type Code with Class` 将它替换掉。如果你又与类型码相关的条件表达式，可运用 `Replace Type Code with Subclass` 或 `Replace Type Code with State/Strategy` 加以处理。

如果你有一组应该总是被放在一起的字段，可运用 `Extract Class`。如果在参数列中看到基本类型，不妨试试 `Introduce Parameter Object`。如果发现自己正从数组中挑选数据，可运用 `Replace Array with Object`。

## 十、Switch Statements（Switch惊悚现身）

应该使用 `Extract Method` 将 `Switch` 语句提炼到一个独立函数中，再以 `Move Method` 将它搬移到需要多态性的那个类里。此时你必须决定是否使用 `Replace Type Code with Subclasses` 或 `Replace Type Code with State/Stratery`。一旦这样完成继承结构之后，就可以运用 `Replace Conditional with Polymorphism` 了。

如果你只是在单一函数中有些选择事例，且并不想改动它们，那么多态就有点杀鸡用牛刀了。这种情况下 `Replace Parameter with Explicit Methods` 是个不错的选择。如果你的选择条件之一是 `null`，可以试试 `Introduce Null Object`。

## 十一、Parallel Inheritance Hierarchies（平行继承体系）

`Parallel Inheritance Hierarchies` 其实是 `Shotgun Surgery` 的特殊情况。这种情况下，每当你为某个类增加一个子类，必须也为另一个类相应增加一个子类。

消除这种重复性的一般策略是：让一个继承体系的实例引用另一个继承体系的实例。如果再接再厉运用 `Move Method` 和 `Move Field` 就可以将引用端的继承体消弭儿于无形。

## 十二、Lazy Class（冗赘类）

如果一个类的所得不值其身价，它就应该消失。

## 十四、Temporary Field（令人迷惑的暂时字段）

某个对象内的某个实例变量近卫某种特定情况而设，请使用 `Extract Class` 给这些孤儿创造一个家。

如果类中有一个复杂算法，需要好几个参数，但是里面部分参数只在使用该算法时才有效，其他情况下这会让人迷惑。这时候你可以使用 `Extract Class` 把这些变量和其相关函数提炼到一个独立类中。提炼后的新对象僵尸一个函数对象。

## 十五、Message Chains（过度耦合的消息链）

向一个对象A请求对象B，向对象B请求对象C，以此类推，这就是消息链。先观察消息链最终得到的对象是用来干什么的，看看能否以 `Extract Method` 把使用该对象的嗲吗提炼到一个独立函数中，再运用 `Move Method` 把这个函数兑入消息链。

## 十六、Middle Man（中间人）

你也许会看到某个类接口有一半的函数都委托给其他类，这样就是过度运用。应该使用 `Remove Middle Man`，直接和真正负责的对象打交道。如果这样的函数只有少数几个，可以运用 `InlineMethod` 把它们放进调用端。如果这些 `Middle Man` 还有其他行为，可以运用 `Replace Delegation with Inheritance` 把它变成实责对象的子类，这样你既可以扩展原对象的行为，又不必负担那么多的委托动作。

## 十七、Inappropriate Intimacy（狎昵关系）

可以看看是否可以运用 `Change Bidirectional Association to Unidirectional` 让其中一个类对另一个斩断情丝。如果两个类实在是情投意合，可以运用 `Extract Class` 把两者共同点提炼到一个秦宣地点，让它们坦荡地使用这个心累。或者也可以尝试运用 `Hide Delegate` 让另一个类来为它们传递私情。

继承往往造成过度亲密，因为子类对超类的了解总是超过后者的主观愿望。如果你觉得这个孩子独自生活了，运用 `Replace Inheritance with Delegation` 让它离开继承体系。

## 十八、Alternative Classes with Different Interfaces（异曲同工的类）

如果两函数做同一件事，却有着不同的签名，请运用 `Rename Method` 根据它们的用途重新命名。但这往往不够，请反复运用 `Move Method` 将某些行为移入类，直到两者的协议一直为止。如果你必须重复而赘余地移入代码才能完成这些，或者可以使用 `Extract Superclass` 为自己赎点罪。

## 十九、Incomplete Library Class（不完美的库类）

如果你只想修改库类的一两个函数，可以运用 `Introduce Foreign Method`；如果想要添加一大堆额外行为，就得运用 `Introduce Local Extension`。

## 二十、Data Class（纯稚的数据类型）

`Data Class` 是指拥有一些字段，以及用于访问（读写）这些字段的函数，除此之外一无长物的类。这些类早起可能拥有 `public` 字段，果真如此你应该在别人注意到它们之前，立刻运用 `Encapsulate Field` 将它们封装起来。如果这些类内含容器类的字段，你应该检查它们是不是得到了恰当的封装：如果没有，就运用 `Encapsulate Collection` 把它们封装起来，对于那些不该被其他类修改的字段，请运用 `Remove Setting Method`。

然后找出这些取值/设值函数被其他类运用的地点。尝试以 `Move Method` 把那些调用行为搬移到 `Data Class` 来。如果无法搬移整个函数，就运用 `Extract Method` 产生一个可以被搬移的函数。不久之后你就可以运用 `Hide Method` 把这些取值/设值函数隐藏起来了。

## 二十一、Refused Bequest（被拒绝的遗赠）

你常常会听到这样的建议：所有超类都应该是抽象的。

如果子类复用了超类的行为（实现）缺又不愿意支持超类的接口，如果不愿意继承接口的话，应该运用 `Replace Inheritance with Delegation` 来达到目的。

## 二十二、Conmments（过多的注释）

如果你需要注释来解释一块代码做了什么，试试 `Extrace Method`，如果函数已经提炼出来，但还是需要注释来解释其行为，试试 `Rename Method`；如果你需要注释说明某些系统的需求规格，试试 `Introduce Assertion`。

**当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余**

如果你不知道该做什么，这才是注释的良好运用时机。除了 用来记述将来的打算之外，注释还可以用来标记你并无十足把握的区域，你可以在注释里写下自己“为什么做某某事”。这类信息可以帮助将来的修改者，尤其是那些健忘的家伙。

<Valine></Valine>